---
layout: "_layouts._post.html"
description: "Yarışma!"
category : "yarışma"
tags: ["yarışma"]
title: "Bir matematik sorusu"
---

Sevgili bunu okuyan her kimsen;

biz Almanya'da bir grup programcı olarak bir yarışmaya katıldık. Hello World Open diye, kod yazarak raylar üzerinde yarışan sanal arabaları kontrol etmeye dayalı bir şey. Her Cumartesi gecesi kod yazdıracak kadar da ciddiye aldığımız bir şey aynı zamanda =)

Yarışmanın web sitesi:  
https://helloworldopen.com/

Bizim takımın sayfası:  
https://helloworldopen.com/team/138 (1200 takım arasında ilk 20'deydik ama yarım saniye farkla yetmişlere kadar düşmüşüz)

Örnek yarışlar:  
(Tek araç zaman turu) https://helloworldopen.com/race/53544683e4b0b8f9c2796a4a  
(Deneme yarışı) https://helloworldopen.com/race/5355340ce4b0d552cf8049d4  
(Nispeten daha çekişmeli) https://helloworldopen.com/race/535c0c1ce4b0a114e5316174

Arabada fren yok, sadece gaz var. Her birim-zamanda (tick), 0'dan 1'e kadar bir sayıyı hesaplayıp sunucuya gönderiyoruz, gaz vermeyince de araç yavaşlıyor. Virajlarda belli bir kopma noktası var yani sürekli tam gaz gidemiyoruz. Viraja hızlı girince, henüz tam olarak çözemediğimiz bir formül ile araç "yanlamaya" başlıyor ve yola açısı 59 dereceden fazla olursa, yoldan çıkıyor ve beş saniye ceza alıyoruz. Elimizde her "tick" için hesaplayabildiğimiz şu veriler var:

Tick, Track Angle, Radius, Centrifugal Force, Angle, Delta Angle, Throttle, Speed ve Acceleration

Bir yarıştan alınmış örnek veriler:  
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1wLPbgNWvaupv4aItbC7DPSnibkUy2ipq-iaF46vIa2o/edit?usp=sharing

Bir virajı dönebileceğimiz azami hızı, (0.46 * radius)'un karekökü olarak hesapladık. 0.46 ne yazık ki deneme/yanılma ile bulunmuş bir sayı ve pek verimli değil. Arttırmaya başladığımızda bazı virajlarda yoldan çıkmaya başlıyoruz ama bazılarında hızlanıyoruz (= verimsizlikten dolayı zaman kaybı). O hıza düşmek için ne zaman gaz kesmemiz gerektiğini hesaplayabiliyoruz (Sürtünmeyi yarış başında bir anlığına gaz keserek hesaplıyoruz), yani tek sorun o 0.46'yı dinamik olarak hesaplayabilmek, milisaniyeler her şeyi değiştirebilir =) Sarhoş ederek bilgi almaya çalıştığımız rakiplerimizden biri şunları yazdı:

    You need to reverse-engineer the physics involved. Well, as you know, speed has a really simple formula, linear with throttle and the previous speed. 
    This is called a linear multistep method. It's easy enough to figure out by reversing the formula to solve for a particular variable. 
    Anyway, angle is also a linear multistep method, with the constants a function of the previous two angles, force, and an additional variable that defies normal physics :)
    (correction: speed is also one of the variables)
    so, angle(n) = a(force, speed, x)*angle(n-1)+b(force, speed, x)*angle(n-2) + c(force, speed, x)
    for some functions a, b, c
    force=mass*acc, since mass is constant through the race, you can just replace force in those functions with acc, and let mass be some property of the functions. If it helps, all the values follow numerical approximations to differential equations.

Verdiği formüllerde n, tick yani zaman birimi.
Bu a, b ve c formüllerinin hesaplanması ile ilgili bize yardımcı olabilir misin?

Evet diyorsan:

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/1czxI9pkjlU-IsI7Sl67l5H08d1Tp-OeJpHho6KGkli8/viewform?embedded=true" width="720" height="500" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Loading...</iframe>